---
title: 常見面試問題
date: 2019-12-03 01:47:21
tags: Interview
---
常見的面試問題。
<!--more-->
### 近期學習了什麼？
主要在摸索 Nuxt 開發，以及一些架站與 CICD 相關的知識，考慮到未來工作，多少會收到 SEO 的需求，SSR這一塊無可避免會碰觸到，因此抽出一些時間來加以了解。
### 喜好的開發環境 (作業系統, 編輯器或 IDE, 瀏覽器, 開發工具 … 之類)。
前端開發目前主要使用 mac os 系統，一方面是生態系完整，如果遇到問題，相對容易透過網路資訊排除。早期有使用過一陣子 sublime 和 ATOM，後來因為 vscode 急起直追和插件生態日益豐富完整，最後投入 vscode 懷抱。瀏覽器就是以 Chrome 為開發，畢竟習慣了 Chrome 的開發者工作，偶爾還是會回去摸摸 Firefox，但除錯方面，除了是特定瀏覽器破版問題，否則仍以 Chrome 為主。

### 描述漸進增強 (progressive enhancement) 和優美退化 (graceful degradation) 間的差異？
漸進漸強：從基本功能開始開發，保證系統在各種瀏覽器環境都可以執行，再逐步增加功能及提升使用者體驗。
優美退化：開發系統時，就針對最新最完善的環境來設計，而對於較舊的平台僅提供基本功能，而非完整功能。
### 如果今年你能精通一項技術，那會是什麼？ 
PWA，基於個人的主觀考慮，以及移動裝置幾乎佔據半壁江山的現狀，希望能透過PWA來實作project，進而達到仿app的操作體驗。
### 最熟悉哪一套版本控制系統？ 
git，前職的團隊，主要使用 GUI 工具(SourceTree)，方便查看節點，但目前也持續筆記 git 指令，方便未來自己在終端機直接操作。
### 什麼是瀏覽器的同源策略？
當 ajax 發出請求時，瀏覽器會要求當前網頁與 server，基於安全性必須同源。也就是協議(http、https)、域名(abc.com)、端口(8080)，三者皆必須一致，只要任一者不同，就是不同源。

當然，如果是 cdn 引入 js 的框架，或是 css 引入圖片網址，可以無視這個規則。任何跨域行為，都應該經過 server 端允許，若未經允許即可實現跨域，代表網站本身已存在重大漏洞。
### CORS 是什麼，它解決了什麼問題？
前端的一種跨域方式，由 server 端設置，前端可以直接使用，也可以只允許特定網址使用。
### Proxy 代理
得通過 nginx server 的設定來達成，以 Vue 為例，在 vue.config.js 進行設定：
```
module.exports = {
  devServer: {
    host: 'localhost',
    port: 8080,
    // 當網址攔截到 /api
    proxy: {
      '/api': {
        // 目標要指向哪個網址
        target: 'https://www.xxx.com',
        changeOrigin: true,
        /*
          實務上，會遇到n個api，每一隻api路徑皆有所差別
          為了統一攔截，因此虛擬化了一個路徑 /api
          但當轉發時，才將這個虛擬化的路徑轉為空
        */
        pathRewrite: {
          'api/': ''
        }
      }
    }
  }
}
```
代理的安全性較高，可以隱藏後端 server 的來源，同時前後端需要設定的東西也較少。
### 有不同的樣式表 (stylesheets)，該如何整併到網站？ 
以 Vue 專案結構為例：
```
- assets
  - scss
    - color.scss
    - mixin.scss
    - share.scss
    - style.scss
```
將共用顏色和共用函數(breakpoint、position)進行拆分，兩者都 @import 到 share.scss，各 component 的 style.scss 直接 @import share.scss。同時再將 share.scss @import 到 style.scss，在 assets/scss/style.scss，被視為權重最高的樣式表，除了進行樣式初始化，也是用來處理特定需求(譬如覆蓋套件的樣式)，並將其註冊到 main.js。
### 描述在開發一個網站時的工作流程
依循4階段規劃進行開發：
分析 => 規劃 => 實作 => 驗證
- 分析：需求營運方+UI/UX+前後端+QA進行開會，明確釐清專案訴求為何？
- 規劃：專案可能會面臨時程問題，或是技術上目前是否可行，先列出優先度最重要的功能，確保功能面且權重最重者，可以優先上線，後續再針對次要功能與樣式進行優化。
- 實作：依據現有技術進行實作開發，倘若開發面臨困難，則提前反饋給主管。反之，若實際開發可行，但程式碼不如預期優雅，則以先不報錯為原則，試寫出第一版，後續再進行重構。
- 驗證：因為目前還未掌握自動化測試，目前驗證手法仍以手動驗證為主，大多採用由其他組員進行手動測試，並撰寫測試文件，當測試通過才發PR給主管。另外，若是QA驗證出現錯誤或是上線後發現錯誤，則統一發佈到issues，再依優先度解決。
### 如果加入了一個專案，但是他們的程式碼用 tabs，但是你習慣用spaces (空白鍵)，你會怎麼做？
通常若是維護舊專案，會配合既有專案的風格進行開發，但若是新專案，則會討論 coding style 如何處理，不過我個人也是採用 tab。