---
title: 面試問題：Vue.js - I
date: 2019-6-8 08:12:29
tags:
  - Interview
  - Vue.js
---
Vue.js 相關面試問題彙整 I。
<!--more-->
### 如何理解 MVC 和 MVVM 差異？
  - MVC
  ```
  view => 前端(切版、套入動畫效果)
  controller => 後端(控制 router)
  model => 後端(database)
  ```
  MVC 開始流行的原因，是為了解決早期程式碼混在一起的困境(義大利麵code)，前後端的程式碼都混在一起。因此 MVC 開始進行職責分工，view 負責畫面顯示，控管 router 和網站行為則由 controller，查詢資料庫的資料，則是 model，在這個時代前端工程師這個職缺才開始浮現出來(負責 view)。也因為 router 交由後端控制，因此這時期的網頁仍是多頁面式的網頁，切換頁面時是真的在切換不同頁面，會有明顯的 loading 時間。

  - MVVM
  ```
  view => 依然是前端(控制使用者看到的渲染頁面)
  model => 後端
  viewModel => 前端(改由前端控制 router)
  ```
  進入 MVVM 時代，將原生 JS 操作 DOM 這件事交給框架處理，我們負責改變框架中的資料，驅動資料去改變頁面重新渲染。而對前端來說，處理的是 view 和 viewModel，而 model 則是後端在處理。這個時候已經轉型為 SPA(單頁式應用)，網站頁面切換時，看似切換不同頁面，但本質只是切換同一頁的不同區塊，因此這時網頁的流暢性與使用性會更加流暢。

### Vue 的雙向綁定原理是如何實現的？
因為這涉及 Vue 的底層原理，所以我的解釋上，可能會比較制式化，主要拆解為四個步驟：
1. 首先 vue 會先通過 `document.createDocumentFragment()` 的方法來建立虛擬 DOM。
2. 隨著 vue 所監聽的數據出現改變時，會再透過 `Object.defineProperty` 來進行數據攔截。
3. 根據數據的變化，再透過訂閱-發布者模式，來觸發 watch，進而改變虛擬 DOM。
4. 最後，再根據已經改變的虛擬 DOM，重新渲染頁面的 DOM 結構，達到雙向綁定的目的。

### 試說明 Vue 的生命週期
- beforeCreate & created
  - beforeCreated：init 整個 vue 的生命週期，目前個人經驗上，還沒有在這個階段處理過資料。
  - created：這個階段，會先進行 init data，這個時候 data 內的初始化資料已經可以調用了，同時也可以進行 call api。
  - 再進入 mounted 階段前，其實 Vue 會有一個觀察動作，確認 template 上的 el 是否有正確設置好，但因為目前開發都是基於 vue-cli 的基底，所以這部分不太需要擔心。

- beforeMount & mounted
  - beforeMount：這個階段很少用，我個人也沒使用過，位於資料渲染前。
  - mounted：頁面已經渲染完成，同時 $el 已經掛載上去了。

- beforeUpdate & updated
  簡單說就是更新 data 的資料，促使頁面重新渲染 DOM，譬如透過 @click 事件去執行函式來改變 true 或 false，進而影響 v-bind 綁定的 class 增加或移除，達到樣式改變的目的。

- beforeDestroy & destroyed
  vue 生命週期的尾聲，準備要銷毀節點，常見於 v-if。舉例來說，當我們執行 methods 的函式時，可能會將某些初始資料進行狀態改變，當資料在 true 或 false 間轉換時，同時 template 上的 DOM 也會隨之出現或消失，但和 v-show 不同，v-show 的消失，僅是元素採用  css 的 display: none 來隱藏，而 v-if 則是將該元素整個移除，所以被稱為銷毀。不過一般來說，我們不會直接使用 destroyed，官方也不建議我們使用。

<!-- - 前職中，call api 時，基本是 -->

### created 和 mounted 的差異？
兩者的最大的差異，還是在於掛載的順序，以及在各階段資料的狀態。
- beforeCreate：在這個階段 $el 和 $data 都尚未掛載 => undefined
- created：$data 初始資料已載入，$el 尚未掛載成功 => undefined
- beforeMount：$el 依然為空 => undefined
- mounted：$el 掛載完成，渲染出現資料

### 為什麼說 vue 是單向數據流？
因為 vue 的父子組件傳值中，父組件可以送資料給子組件，但子組件只能接收不能傳資料給父組件，不過子組件可以透過 @emit 方法，促使父組件執行函式來改變狀態。

舉例來說，彈窗效果(modal)我們通常會封裝到 component 內，每個頁面需要顯示彈窗內容都會有差異，譬如 title 可能就有落差，那 title 的資料就得透過父組件傳過去。但是如果我們想要關閉彈窗，代表我們想改變狀態，這時候 modal 就可以透過 `@emit="boxSwitch"` 往上傳，父組件拿到後就會執行 methods 來改變當前的狀態，達到關閉彈窗的效果。

### 簡單聊一下 Vue-Router
主要兩種 mode，hash(default 加 #)，history(基於 HTML5 的 History 模式)。不過 history mode 需要和後端溝通，在對應的語言下，設定 rewrite，具體內容會直接參考官方文件。此外，為了避免無法找到錯誤頁面，同時也為了阻止客戶亂打url，最底層需加一組 path: '*' 來進行轉址，至於轉址到哪一頁，則看需求方。

基本配置就是 path 設定要前往的路徑，component 載入要進入的頁面，通常還會加上 name，方便 router-link 的 to 可以直接調用。動態路由則使用冒號做開頭，通常可以在結尾加上?，方便如果沒有找到頁面時，會直接動態路由的上一層，例如：`list/:id?`。

### Vue Router 如何達到 SPA 效果？
SPA 的重點就在於由前端來模擬路由，讓使用者看似在切換頁面，實際上只是切換組件。而 Vue Router 就是透過 router-view 的方法來包裝顯示組件，再透過 router-link 或是 router.push() 等方法來進出頁面。看起來雖然像是從 A 頁面進入 B 頁面，但實際上卻是將 A 組件改為顯示 B 組件。

### Vue 路由的跳轉方式？
主要有兩種：
- router-link，本質上就是 a 標籤，在 template 中使用這個方式。
- router.push，主要透過 methods 來執行跳轉到對應頁面，同時也可以在其中的 query 埋下參數，方便跳轉後的頁面直接調用。

### 簡單解釋一下 Vuex 的原理
在 Vuex 當中，state 會存放初始化的資料，當 component 呼叫 Vuex 中寫好的函式，首先會到 actions 找對應的函式，這時會去呼叫 api 的資料，當然如果 component 呼叫時有傳入參數，那這個參數就透過 payload 傳入函式。當 api 的資料取得後，除了回傳給 component，也透過 commit 的方式來改變 mutations 內的函式，而 mutations 這時就會將傳來的資料賦值給 state，進而改變狀態。

### 什麼情境下，需使用 Vuex？
Vue 的專案中，通常會有多個 component 組成，尤其專案越大組成結構就越複雜，有些資料會是多個頁面需要共用，這個時候不可能仰賴父子組件傳值，萬一組件和組件之間隔了好幾層，那效益就太差了，這時通常就會抽離到 Vuex 進行狀態管理。

舉例來說，常見的使用者帳號資料 userInfo，在 login 和 logout 兩種狀態下，頁面需要顯示的內容會有所差異，不可能在每一個需要使用 userInfo 的 component 都寫一遍呼叫 api 的函式，所以無論是初始的資料或是呼叫 api 的函式，這時候就會統一寫在 Vuex，方便直接 commit 更新 state，需要使用的 component 再透過 mapState 去載入。

### Vuex 適合存放怎樣的資料？
平台商可能接入多種遊戲商，每家遊戲商的做法不同，有些可能有開放試玩，有些可能沒有，因此在使用者帳號資訊中，就會存在三種狀態情境，登入、未登入、試玩，無論是遊戲商頁面、會員首頁的錢包顯示，這些頁面都要判斷登入顯示什麼，未登入顯示什麼。

如果每頁都呼叫一次使用者資訊的 API，那就顯得太過缺乏效率，所以我們會把使用者帳號的資料狀態存放在 Vuex，當用戶進行註冊登入時，則更新 Vuex 的狀態，這樣全域有調用該狀態的 component 也就自動隨之更新。

### keep-alive 的用法
可以理解為一種暫存資料的方式，假設後台有一些表單需要填寫時，可能使用者會需要來回切換不同區塊，這時候會導致原先填寫到一半的資料消失，透過 keep-alive 去包裹，可以暫時存放資料，優化使用體驗。

### 簡單說一下 slot 是什麼？
基本操作和 component 雷同，載入需要插入的 component，再透過父子組件傳值，差別在於，接受傳值的子組件需要在 template 上使用 slot 標籤，這個標籤內的內容，則會渲染父組件傳過來的子內容或子節點，內容在父組件會使用雙花括號包裹。當然如果父組件沒有傳值，也可以直接使用子組件的資料來顯示。

### 如果在 v-for 中不設 key 會發生什麼問題？
因為對於程式來說，它們的思考是很死板的，如果沒有設定唯一值的 Key，當我們對陣列進行操作時，就會造成實際結果和預期結果完全不同。譬如說：A array 中有三種水果，依序為蘋果、西瓜、葡萄，我刪除了西瓜的位置，index 上固然是 1、3，但對 vue 來說，在遍歷中它只會認為是目錄2被改成3，同時元素又因為沒有被刪除，在就地複用的原則下，就變成 1: 蘋果、3: 西瓜。所以透過唯一值的 Key，讓 v-for 在遍歷中，若要進行操作可以正常執行。

另外，key 作為唯一值時，對 vue 的底層虛擬 DOM 渲染也有幫助(涉及 diff 演算法)，當擁有唯一值時，即便陣列或物件中加入新的資料，vue 可以避免重複渲染的問題，對效能提升有幫助。

### component 之間有哪些傳遞資料的方式？
狹義來說主要是父子組件傳值、同層級傳值、全域管理：
  - 父子組件，通過 props 接收父組件傳下來的資料，同時也能透過 @emit 來呼叫父組件執行函式。
  - 兄弟組件，同層級組件可以透過 EventBus 傳遞資料。
  - Vuex 是常見的專案狀態管理，如果有多個組件需要複用的狀態或是函式，可以統一由 Vuex 來管理。

廣義來說，我會認為還有兩種狀況也算是傳遞資料的方式：
  - localStorage 或是 sessionStorage 存放的資料，組件間也是能調用。
  - router.push 中例如 query 或是 params 也是可以帶入參數，等同是傳遞資料給進入的下一個組件。

### 什麼是 Vue.use()?
如果我們有安裝依賴在 Vue 的套件，可以透過 Vue.use() 的方法，把套件註冊到全域環境，讓其他 component 可以直接使用，而不需要每頁都 import 該插件。

### Vue & jQuery 兩者間的差異性？
- DOM 操作：
  - jQuery：在 jquery 的時代，雖然已經簡化了對 DOM 操作的寫法，但依然需要頻繁操作 DOM 來改變頁面狀態。
  - Vue：但對 Vue 來說，一方面過往的 DOM 操作已改由框架來處理，另一方面結合模板語法，data 和 template 可以分離的很乾淨，當我透過 methods 改變 data 內的資料時，template 也就隨之重新渲染，再配合語法糖綁上 v-bind，當狀態改變時，也可以隨之改動 css 樣式。更重要的是，寫法上有固定的格式，依循官方的規則，這樣對團隊來說，更容易維護與上手。

- 歷史沉澱：但這並不代表，jQuery 沒有優點，畢竟它本身有漫長的歷史積累，所以如果是撰寫 Landing Page 之類的宣傳頁面，需要使用各種特效或動畫時，jQuery 有非常多成熟的解決方案，這是 Vue 現階段無法比得上的，再加上 SEO 的考慮因素下，這一類型宣傳頁面反而不適合使用 Vue。

### Angular vs React vs Vue 差異性？
- 結構：雖然三者都被稱為框架，但從嚴謹角度來看，Angular 可以被稱為框架，google 的團隊提供了各種內置 API，包含表單驗證、狀態管理、路由等等功能，而另外兩者更接近為 Library，React 早期幾乎是什麼都沒有提供，後來 React Router、Redux 都是社群貢獻的，Vue 則是提供一部分，包括狀態管理、路由。

- 語法：Angular 除了有自己的指令外，加上使用 TypeScript，目前查到開發經驗，似乎寫起來很繁瑣(我自己本身沒寫過)。React 有一大特色使用 JSX 語法，我自己下班時間練手有寫過一段時間，坦白說非常不適應，因為揉合了 HTML、CSS、JS，讓程式碼的縮排與括號變成非常大串，這對已經習慣 pug + template 分離的我來說，非常需要適應。相對於 React 對 ES6 掌握要很熟練，Vue 的開發允許 ES5 混合 ES6，再加上 Vue 的官方提供了相當數量的指令，很多時候更像是用 Vue 在做功能而非 JS。

- 學習成本：Vue 是遠勝過後兩者，React 固然最自由，但幾乎多數功能都要求開發者自行處理，因此非常考驗開發者功力，而 angular 則是受限於自身體積龐大，需要相當的時間來掌握使用。

### 如何實作 Vue Router 切換頁面時加入 Loading 效果？
先準備 v-loading 的 component，接著在 Vuex 存放 Loading 預設初始值(false)，回到 vue-router 在 beforeEach 和 afterEach 都對 vuex 的 mutations 進行 commit，並透過 payload 先後傳 true 和 false(可以設一點延遲時間)，最後回到 app.vue 將 component 掛上去。

### 曾經 Vue 遇到的難點以及如何解決？
需求為顯示用戶的金流進出明細，是一個三層嵌套的下拉選單，第三方套件已經找到，但是後端只願意給一個物件，裡面包了所有金流明細的數字代碼。

第一階段，因為開發時間不足，所以採用最笨的方法，一個個抽出來，再重新 push 進對應的陣列。
第二階段，進行重構，先透過 for in 的方式遍歷 object 轉為 array，再透過 map() 方法，重組並建立好第二層陣列的結構，接著在其中重組並建立好第三層陣列，再回到第二層處理陣列，並把整理好的第三層陣列放入第二層的 children 中，最後回到第一層，把第二層陣列放到第一層的 children。